---
layout: post
title: "ruby轻量级web框架sinatra"
description: ""
category: ruby
tags: [ruby]
---
####前言

sinatra是一个基于ruby语言，能够快速构建web应用的轻量级框架。它既可以构建一个完整的web应用，也可以当作一个中间件
来使用，在cloud foundry中大量地使用sinatra来处理组件之间的HTTP交互，就是将sinatra作为一个中间件来实现的。

####DSL

  * 路由

sinatra的路由机制看起来非常的简单直观，一般说路由都会从最简单的sinatra应用说起：

        require 'sinatra'
        
        get '/' do
          'Hello world!'
       end
get表示是http的请求形式，它是基于REST的消息机制，一般http的请求形式包括get(获取),put(更新),
post(创建),delete(删除)等常用的四种形式。‘/’表示是路由选项，它通过匹配url来选择执行，block
里面的“hello world!”是返回的字符串。

   参数：sinatra支持正则表达式匹配路由，如：
   
       get '/hello/:name' do
          # matches "GET /hello/foo" and "GET /hello/bar"
          # params[:name] is 'foo' or 'bar'
          "Hello #{params[:name]}!"
       end
       
       get '/say/*/to/*' do
           # 匹配 /say/hello/to/world
           params[:splat] # => ["hello", "world"]
       end
       
       get %r{/hello/([\w]+)} do
          "Hello, #{params[:captures].first}!"
       end
当然上述参数也可以通过给block传入参数来实现。

   条件：所谓condition就是sinatra相应请求的条件，你可以为其指定agent(浏览器)，host_name(访问
主机)等路由匹配条件。

   返回值：一个合理的Rack响应都是被支持的，但是一般都是使用String来做返回值。来看一个Array返
回的例子：

        class Stream
          def each
            100.times { |i| yield "#{i}\n" }
          end
       end

       get('/') { Stream.new }
       
  * 模板

如果是静态的网页放置在./public目录中，如果想要修改可以通过set指令来修改:public_folder,而模板
则功能强大得多，它能够支持在模板中插入变量的形式来定制模板，template位于./views中。当然也可以
通过set来修改:views从而制定模板文件夹,来看一则erb的模板文件：

        require 'erb'

        get '/' do
          erb :index
       end
它能够返回./views/index.erb文件。

下面我们来看如何在模板中嵌入变量：

        get '/' do
          @index = 0
          erb :template,:locals => {:index => @index}
       end
上面会把template上面的index变量替换成具体的值。

  * 过滤器

顾名思义，过滤器就是在路由请求之前或者之后对请求进行修改，一般有两种形式：before和after

        before do
          @note = 'Hi!'
          request.path_info = '/foo/bar/baz'
       end
       
       after do
          body “#{response.status}”
       end
在before中设置的变量是在request的整个生命周期都是可用的。

  * 辅助方法

可以使用顶层的helpers来定义方法，这些方法在路由处理的过程中可用

        helpers do
          def bar(name)
            "#{name}bar"
          end
       end

       get '/:name' do
          bar(params[:name])
       end
上例中就可以在get中使用helpers定义的方法。

  * 重定位
   
当request匹配到一个路由时，有时需要将其重定位到另外一个路由处理器中，有多种方法可以实现：

       get '/guess/:who' do
          pass unless params[:who] == 'Frank'
          'You got me!'
       end
       
       get '/foo' do
          status, headers, body = call env.merge("PATH_INFO" => '/bar')
          [status, headers, body.map(&:upcase)]
       end
       
       get '/foo' do
          redirect to('/bar')
       end
当然你也可以在before中就指定路径

  * request对象

        request.body              # 被客户端设定的请求体（见下）
        request.scheme            # "http"
        request.script_name       # "/example"
        request.path_info         # "/foo"
        request.port              # 80
        request.request_method    # "GET"
        request.query_string      # ""
        request.content_length    # request.body的长度
        request.media_type        # request.body的媒体类型
        request.host              # "example.com"
        request.get?              # true (其他动词也具有类似方法)
        request.form_data?        # false
        request["SOME_HEADER"]    # SOME_HEADER header的值
        request.referrer          # 客户端的referrer 或者 '/'
        request.user_agent        # user agent (被 :agent 条件使用)
        request.cookies           # 浏览器 cookies 哈希
        request.xhr?              # 这是否是ajax请求？
        request.url               # "http://example.com/example/foo"
        request.path              # "/example/foo"
        request.ip                # 客户端IP地址
        request.secure?           # false（如果是ssl则为true）
        request.forwarded?        # true （如果是运行在反向代理之后）
        request.env               # Rack中使用的未处理的env哈希


####中间件

我们有时候并不需要全部的sinatra框架来帮我们完成一些无需界面的交互过程，这个时候使用Sinatra:
Base就是最佳的选择。我们先来看一个实例：

        require 'sinatra/base'

        class LoginScreen < Sinatra::Base
          enable :sessions

         get('/login') { haml :login }

         post('/login') do
           if params[:name] = 'admin' and params[:password] = 'admin'
             session['user_name'] = params[:name]
           else
             redirect '/login'
           end
         end  
       end

       class MyApp < Sinatra::Base
          # 在前置过滤器前运行中间件
          use LoginScreen

          before do
            unless session['user_name']
              halt "Access denied, please <a href='/login'>login</a>."
            end
          end

          get('/') { "Hello #{session['user_name']}." }
       end

因为每个请求进入都会有相应的应用实例被创建，而set是类层面的方法，所以在使用变量的时候得注意
请求变量作用域，一般在本请求中可见。

在使用sinatra作为中间件的时候得注意区分应用变量域与请求变量域，应用变量域是类层面的，请求变
量域是实例层面的，这与ruby中类和多个实例的作用域类似，需要理解它才能在使用的时候不犯错误。
















        

   

     


















        























































        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        


































































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  