---
layout: post
title: "java学习(五)-并发"
description: ""
category: java
tags: [java]
---
####java多线程

java的网络编程一般都会离不开多线程，因为用户的连接不可能只有一条，异或是在编写普通的java应用程序的时候
我们也需要同时去处理多个任务，这时候多线程的并发就显得格外重要了。

定义一个java线程有两种方式：
  
        * 继承Runnable接口。
        * 继承Thread类。
上述两种方式几乎是等价的，都需要你去重写run方法，不过应用接口形式会更灵活一些，因为它允许你去继承另一个不同的类。

线程Thread类有多种API：

        run()       运行线程，实际上就是调用run方法
        start()     启动线程，实际上也是对run的调用，只不过迅速返回了
        interrupt() 中断线程，即退出
        yield()     建议线程调度器把cpu转移给其它线程
        join()      等待其他线程的结束
        setDaemon(boolean) 是否设置成后台线程
        isDaemon()  判断一个线程是否是后台线程
        
如果要实现多线程，我们当然可以将线程对象放入容器中，因为java中持有对象一般都会首选容器，然后直接对
Thread对象做控制就可以了。java还给我们提供了另外一种方式：线程池(Executor)。

其基本语法为：

        import java.util.concurrent.*;
        
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        for(int i=0;i<5;i++)
           exec.execute(new Thread());
        exec.shutdown();//中断所有线程
        
这种调度方法是java推荐的多线程使用方法，它能够处理有返回值的线程，有返回值的线程是继承Callable接口，而
不是Runnable接口，需要改写的部分是call()方法也不是run方法。这种线程必须使用exec.submit()来调用它，此
方法会将返回值存入到Future对象中，Future对象与Callable接口都实现了泛型，想准确获取返回的对象，他们的
泛型指定最好一致。

接下来一个比较重要的问题就是资源的共享问题了，这是一个多线程逃不开的问题。在操作系统中我们一般使用互
斥量(mutex)来控制对共享资源的访问，在java中最常见的方式就是锁，java的加锁有两种方式：

        * synchronized 一般修饰一个方法，表示调用此方法必须先获得锁
        * lock()与unlock() 显式地给一段代码块加锁
        
上面两种方式，第一种代码量较少，也最常用，但是后一种显式的方法更灵活，因为它能够让你处理代码的异常和
尝试着去获取锁(如果获取锁失败，可以去执行其他的代码，而不是被阻塞)。用第一种方法也可以给一个代码块加
锁，只需要如下来写：

        synchronized(syncObject){
        //some code
        }
        
其中的syncObject就是加锁的对象(可以是任意的),可以这么理解对方法的加锁，其锁的对象为this。

也许你会问可不可以用一种原子操作来替代同步控制，那我们就来说说原子操作，首先要说一个关键字-volatile
(易失型变量)，它是指所有对其的更改都会被立即写入内存中，即使你使用了缓存。java并不能像c++那样保持一些
运算的原子性，所以可以这么说java并不能保证任何操作的原子性，任何一个中间状态都有可能被读取。所以java
中增加了一些原子类AtomicInteger，AtomicLong，他们的更新操作都是原子性的，所以在写大规模网络并发编程的
时候，可以使用这些原子类来代替synchronized关键字，能简化不少代码。用作者的话来说就是说到头来还是尽量
使用锁来控制更好一点。

最后我么再来谈谈线程的协作问题，我们直接来看一些方法：

        wait()        挂起线程
        notify()      唤醒某个线程
        notifyAll()   唤醒挂在某个对象上所有线程
        sleep()       使某个线程睡眠一段时间

上面的方法都是在基类Object的一部分，而不是Thread的一部分，前三种方法可以将某个线程挂载(锁)到任何对象上，
如果不显式地指定，那么挂载对象就是this，而有一个限制条件就是必须出现在synchronized包围的代码段(或者
是synchronized方法(this))中。

这一部分只是简单的教你会用多线程，具体的如容器的多线程安全性问题等，有待后续分解。


























        























































        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        


































































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  