---
layout: post
title: "linux中iptables与router"
description: ""
category: linux
tags: [linux]
---
####iptables

iptables是linux操作系统中一个重要的概念，但是同时它又比较复杂，所以弄清楚它得花一番功夫，我们先来看看iptables的流程：

   * iptables的结构：
     
   表 ：
         filter   过滤表
         nats     Network Address Translator，即做ip转换

   链 ：
   
         INPUT：     位于 filter 表，匹配目的 IP 是本机的数据包
         FORWARD：   位于 filter 表，匹配穿过本机的数据包，
         PREROUTING： 位于 nat 表，用于修改目的地址（DNAT）
         POSTROUTING：位于 nat 表，用于修改源地址 （SNAT） 

* iiptables流程：

        1. 数据包到达网络接口，比如 eth0。
        2. 进入 nat 表的 PREROUTING 链，可以在此做DNAT，但不要做过滤。
        3. 决定路由，看是交给本地主机还是转发给其它主机。
        
   如果是转发给其他主机：

        4. 进入 filter 表的 FORWARD 链，在这里我们可以对所有转发的数据包进行过滤。
        需要注意的是：经过这里的数据包是转发的，方向是双向的。
        5. 进入 nat 表的 POSTROUTING 链，在这里一般都是用来做 SNAT ，不要在这里进行过滤。
        6. 进入出去的网络接口。完毕。
        
   如果是交给本地主机：
   
        4. 进入 filter 表的 INPUT 链，在这里我们可以对流入的所有数据包进行过滤，无论它来自哪个网络接口。
        5. 交给本地主机的应用程序进行处理，处理完毕后进行路由决定，看该往那里发出。
        6. 进入 nat 表的 OUTPUT 链，可以对防火墙自己发出的数据做 NAT 。
        7. 再次进行路由决定。
        8. 进入 filter 表的 OUTPUT 链，可以对本地出去的数据包进行过滤。
        9. 进入 nat 表的 POSTROUTING 链，在这里一般都是用来做 SNAT ，不要在这里进行过滤。
        10. 进入出去的网络接口，完毕。
        
* iptables语法：
  
      iptables [-t 要操作的表] <操作命令> [要操作的链] [规则号码] [匹配条件] [-j 匹配到以后的动作] 

  1. 操作命令：
        
        -A <链名> APPEND，追加一条规则（放到最后） 
        
        -I <链名> [规则号码] INSERT，插入一条规则，规则号码就是插入该链的第几条规则
        
        -D <链名> <规则号码 | 具体规则内容> DELETE，删除一条规则 
        
        -P <链名> <动作> POLICY，设置某个链的默认规则
        
        -R <链名> <规则号码> <具体规则内容> REPLACE，替换一条规则 
        
        -F [链名] FLUSH，清空规则 
 
        -L [链名] LIST，列出规则 
        
  2. 用例：
    
          iptables -t filter -A INPUT -j DROP
        在 filter 表的 INPUT 链里追加一条规则（作为最后一条规则），匹配所有访问本机 IP 的数据包，匹配到的丢弃。 
        
          iptables -I INPUT 3 -j DROP
        在 filter 表的 INPUT 链里插入一条规则（插入成第 3 条）

          iptables -D INPUT -s 192.168.0.1 -j DROP（按内容匹配）
        删除 filter 表 INPUT 链中内容为“-s 192.168.0.1 -j DROP”的规则（不管其位置在哪里）
        
          iptables -R INPUT 3 -j ACCEPT
        将原来编号为 3 的规则内容替换为“-j ACCEPT” 
        
          iptables -P INPUT DROP
        设置 filter 表 INPUT 链的默认规则是 DROP 
        
          iptables -t nat -F PREROUTING
        清空 nat 表 PREROUTING 链中的所有规则 
        
          iptables -L
       粗略列出 filter 表所有链及所有规则 
       
  3. 匹配条件

          流入、流出接口（-i、-o）
          来源、目的地址（-s、-d）
          协议类型     （-p）
          来源、目的端口（--sport、--dport）
          
  4. 动作

         ACCEPT 不拦截
         DROP   丢弃
         SNAT   做源地址转换
         DNAT   做目的地址转换
         
在运用iptables的时候得多思考流程图，然后按照上面的规则一一匹配。

####router

首先使用route -n观察一个本地主机的路由表：

    目标            网关            子网掩码        标志  跃点   引用  使用  接口
    0.0.0.0         192.168.0.1     0.0.0.0         UG    100    0        0  eth0
    192.168.0.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U     0      0        0  eth0
    
通过读上面的路由表我们可以知道：如果一个数据包目的地址是192.168.0.x(由192.168.0.0与255.255
.255.0得出)，则由本机直接发出，这种情况是在局域网内通信。如果一个数据包ip是任意的，那么主机
就会把这个包转发给网关：192.168.0.1。

  * route

         route add -net 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.0.1
         route del -net 192.168.0.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.0.1
         
   上述命令可以在路由表中添加和删除路由规则，但是在添加的时候一定要确保能够与目的网段能够
MAC互通。

我们一般在查看数据包的转发情况时都会使用到traceroute这个软件，它能让你很明晰地了解到你的包
的转发过程。由于route不会像iptables那么多规则，所以route还是相对比较简单的。
        
      
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        


   

































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  