---
layout: post
title: "cloud foundry之dea_ng源码浅析"
description: ""
category: dea_ng
tags: [dea_ng]
---
####导读
dea的源码确实很多，在阅读起来存在很大困难，它其中集成了directory_server,以便在用户push应用的时候能够
实时地知道应用的打包情况，这部分代码是用go语言写的，我们在这里暂且先不去理会它。在v1版本中dea就是应用
运行的场所，但在v2版本中app运行的真正地方是在是在warden里面，但是dea启到了一个app管理的作用，一个应用
真正想要在warden中运行起来还是得靠dea。

####几个概念

  * droplet ：这是cloud foundry中最重要的概念之一，何为droplet，就是客户应用程序的打包，它被cloud_con
troller_ng保存在一个droplet仓库中，以供dea去用url下载下来，然后拿去warden里面运行。droplet与应用程序
是一一对应的，用户有多少个应用就有多少个droplet。那么droplet是如何打包的呢？这部分工作当然是由dea来完
成，dea会启动一个应用实例（instance）来专管打包事项。
  * instance ：看名字就知道instance就是app的运行实例，它与warden容器中的container是一一对应的，有多少个
container就是有多少个应用实例在起着，如果用户想要把一个应用启动多次，那么dea会把一份droplet用来启动多 
个instance，各个instance之间是独立的。
  * staging_task ：它是一个cloud controller发过来的任务，用户上传上来的应用要在warden里面运行，必须经过
打包，而打包任务需要dea来进行，所以staging_task就是这个打包存储的任务。它实际上也是为新上传的应用起了
一个instance，然后在warden里面下载环境等，然后打包好发给cloud controller。
  * snapshot ：即实例快照，不言而喻，它就是一个实例instance包含的所有信息，dea会为每个起着的instance
保存一份快照，以便下次能通过snapshot快速地启动起来。

####bootstrap.rb

bootstrap是整个dea启动的入口类，它的代码看起来非常的清晰：

 1. 确认配置文件，dea的配置文件里有dea所能掌握的内存和磁盘空间信息，里面有index的配置，说明dea是被建议
启动多个的，这也是云计算的要求所在。config里面有个比较重要的配置：
`warden_socket: /tmp/warden.sock` 这是dea与warden通信的socket。

 2. 建立droplet仓库，很好理解dea中药启动多个应用，必须得有一个位置存放本地的droplet（从cloud controller
那里获取的），它就是一个hash表，key是droplet的编号（经过加密的），value就是droplet，别的没啥说的。倒是
droplet这个类会管理自己的行为，droplet的类变量会保持自己的存储目录，编号和等待下载队列，droplet的下载
和删除都是由这个类来控制着。

 3. 建立instance仓库，instance仓库保存着dea中的各个instance，这里就是instance的工作站，一切instance的
增加和删除都要通过这里，instance的管理是通过instance_manager这个类，而具体的要warden去执行的具体工作
则是instance类本身的任务。

 4. 建立staging_task仓库，打包可不是一项简单的任务，牵扯到很多方面，它本省就包括建立instance来帮助打
包，如果app是ruby应用就需要去下载ruby环境，如果是java应用就需要jdk，它主要包括一些buildpack，env，
message等方面，在后面我们会对打包细说。

 5. 建立资源管理器，resource是dea的重要资源，它掌握着dea所能把握的cpu，内存和磁盘的空间，及他们的使用
率，当cloud controller来询问他们的资源情况，这个资源管理器中就会有相关信息。

 6. 建立快照和directory_server,snapshot能将instance和staging_task保存起来，如果dea在运行的过程中死掉，
那么重启它时，它会从快照中迅速获取上次运行的相关信息，这就相当于是一个持久化的过程，没有什么难理解的
地方，关于directory_server我们会单独拿出来说。

 7. 建立相关文件夹和捕捉信号，这里的文件夹主要是在/tmp目录下，它是dea存储droplet包，快照等信息的地方，
捕捉的信号主要是一些中断的信号，包括系统的中断和程序指定的中断，捕捉到这些消息后，dea将自动停止运行。

 8. 建立定时任务，每隔一定时间（默认是10secs）去检查instance的活性，如果instance没有报告自己的活性，
那么这个instance就会被认为是死掉了。

 9.剩下就是建立nats连接，到router那注册directory_server与instances的url，以便外界能够访问。

说到这里大家就应该对dea所做的工作有一个大致的了解了，下面我们来选择一些比较重要的类来进行解析，以便
能有一个更完整的印象。

#####droplet
与droplet紧密相关的两个类是Droplet和DropletRegistry,后者没啥好说的就是一个前者类的仓库罢了，Droplet主
要有下面四个方法：

  * download 去cloud controller那儿下载droplet包
  * local_copy 看名字是将本地的droplet自己存入droplet仓库中
  * destroy 删除这个droplet
  * with_pending_downloads 建立下载等待列表

droplet的下载依靠dea/utils/download这个download类。

#####instance
与instance相关的是Instance，InstanceManager和InstanceRegistry等，后者无非就是对instance的一些增删和
选择动作，我们先来看看InstanceRegistry的方法，首先它有三个定时任务：

  * reap_orphaned_crashes 去除没有在仓库中注册的孤儿instances
  * reap_crashes 去除那些已经失活了的instances，即没有回应dea的心跳动作
  * reap_crashes_under_disk_pressure 当磁盘出现压力时，清除死掉的instances（按时间戳来选择）

还有一个方法`instances_filtered_by_message`,它根据参数message来选择instances。注意每个app可能启动多
个instance。

然后进入Instance，这个类代码比较多，想要看明白比较困难，得先来理清一下思路：

  * instance有8个状态： "BORN"，"STARTING"，"RUNNING"，"STOPPING"，"STOPPED"，"CRASHED"，"DELETED"，
    "RESUMING"。源码中间的很多动作都是对着八个状态之间的转换的处理，最主要的是InstanceManager，它会
    把这些状态之间的转换实时发送出去，让其他组件知晓（特别是cc）。基本上对instance的所有操作都是在对
    这八个状态之间的转换进行的。
  
  * instance中包含的信息有：应用信息，服务信息，资源信息。应用信息是从cc处获得的，包括droplet，app等
  等，服务信息主要是这个应用需要绑定的服务，资源信息自然就是这个instance所占用的物理资源。这些信息基
  本上就是这个instance的全部生存情况。

  * Contain这个类就是warden创建的instance运行容器，dea的命令在warden中执行是靠这个类联系起来的，dea
  接收cc发来的所有任务都要靠它与warden通信来执行，比如：dea的app启动，停止命令等。源码里面有个link
  函数，它是instance的状态从resuming到running时，需要将dea中的instance和warden里面的contain联系起来
  时起作用。

  * 快照，没什么好说的就是保存一份instance的完整信息，以便快速重启。
 
大致就只能分析这么多了，里面的代码实在太多。

#####staging_task
staging_task顾名思义，就是dea承担的打包任务，StagingTaskRegistry没什么好说的，打包任务仓库而已，直接
进入StagingTask这个类，它无非关系到三个方面：

  * app的下载，用户上传的不可能是一个droplet，只能是一个应用，它会从cc那里下载到app的package，然后放
  到warden中解包安装必要的环境，如sinatra的程序就需要ruby环境。
  * buildpack_cache,上文中提到的ruby环境到底从哪里去下载，如果你认为是从Internet上面下载，那么你只答
 对了一半，因为几乎所有的平台都会提供一个cache机制。contain会先去buildpack_cache中寻找合适的环境包，
 如果没有才去网上下载，这就是为什么我们在测试的时候，打包会那么快，光是下载的时间就足够你等的。已经
 下载的包会被存储到buildpack_cahce中，以供下次使用。
  * 打包完成后会被打包成为droplet，然后upload给cc。

最后完成一些清理工作，整个打包过程就算完成了。

####后记
dea大致的工作流程就是这样，如果要进行cloud foundry方面的开发，需要去调试平台，这里面的代码就需要去
好好追踪一下，想了解一下cloud foundry，到这里已经可以了。下一篇，我会解读warden，整个平台最底层，最
核心的部分is coming。
    
  
  
  
  
  










































































































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  