---
layout: post
title: "linux内核初探(二)"
description: ""
category: linux
tags: [linux]
---
我们来看一个用户进程从创建到退出的完整过程，硬盘上的源代码如下：

     #include<stdio.h>
     int foo(int n){
       char text[2048];
       if(n==0) return 0;
       else{
         int i=0;
         for(i;i<2048;i++) test[i]='\0';
         sleep(5);
         foo(n-1);
        }
     }
     int main(int argc,char **argv){
       foo(6);
       return 0;
     }

此程序文件存储在硬盘上，它的名称是str，我们可以使用./str这个命令来运行它，那么接下来会发生什么呢？

   1. shell会调用fork函数创建一个新进程，fork函数是一个系统调用，首先会为进程申请一个可用的进程号，并
在task[64]中为该进程申请一个空闲位置。

   2. fork的工作才刚刚开始，它必须为str进程新申请一个内存页面来存放task_struct和内核栈。

     * 何为内核栈？当进程转入内核后，执行用代码都是内核代码，每个进程的数据压栈顺序和内容都不一样，这样
     就导致必须为每个进程维护一个栈，而这个栈出于安全性考虑又不能在进程的用户空间中，所以内核为每个进程
     准备了一套专门的内核栈。
     
   申请好的task_struct结构被挂接到task[64]中，以备内核能够访问。
   
   3. 由于shell进程和str进程是父子进程的关系，str进程会继承shell的全部管理信息，包括task_struct。但是
内核会对它自己的task_struct进行个性化的设置，重点包括TSS字段。

     * 何为TSS字段？进程执行时，需要用到各种寄存器，这导致进程的切换不是一个简单的跳转，而是一整套寄存器
     的值随之改变，要保证进程切换时不发生混乱，进程需要在task_struct中记录每一个寄存器的值，它就是TSS
     字段。所以每当进程切换的时候，TSS用来保存现场。
     
   当然内核会设置它的LDT，重点包括代码段基址和数据段基址，  

   4. str进程将shell进程的页表项也继承了过来，这里内核会为str新申请一个页面专门存放其页表(与为task_struct
和内核栈申请空间类似)，这个页表当然只能为内核所访问，因为他们是内核用爱管理进程的。

     * 内核寻址与用户进程有何区别？内核可以通过物理地址直接访问全部的内存，而用户进程只能使用逻辑地址，
     只有内核才能将用户进程的逻辑地址与物理地址一一对应，所以在用户空间并不能看到实际的物理内存页，这为
     内存空间的安全做好了保障。
     
   5. str进程自己的LDT与TSS需要与GDT进行挂接，他们对进程的保护至关重要，它保证了段间跳转指令不能超过
段限长也不可能进行段间跳转。然后将自己的状态设置为“就绪态”，表示可以参与轮询了。

   6. 我们清楚str共享了shell进程相同的页表，而实际上这些页目录项对于str进程并没有作用，所以需要解除这些
映射关系，如果要将str程序从硬盘中加载进来，很显然这时候str进程会产生缺页中断，这时候就需要新申请页面
来存放str程序内容，如果在执行的过程中不断需要新的代码就会不断地产生缺页中断，直到加载完整个程序。

   7. 现在我们终于可以看看文章开头提到的程序了，str加载完成后就可以执行它了，我们可以将字符数组的大小
设置成2048字节，所以两次压栈就可以触发一次缺页中断了。所以str反复进行着压栈-缺页中断-分配物理内存的过程。
与我们以前理解的栈空间有很大的区别，栈只是在逻辑地址上是连续的，而实际的物理页则是内核动态分配的，所
以我们用户进程的逻辑地址是由堆栈组成的连续空间，然而对应的具体物理内存则只有内核知道。


  8. str程序执行完毕后，ESP(栈顶指针)就会向高地址收缩，实际使用的栈空间就变小了，所以之前映射的物理页
就会被释放掉，然后进程退出后，内核收回分配给它的一切资源，将其从系统中抹去。



   
     
         


































    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    











     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     


































    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    













  






































   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
















        

   

     


















        























































        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        


































































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  