---
layout: post
title: "java深入(一)-容器"
description: ""
category: java
tags: [java]
---
在java学习和编写java程序的时候，容器是用的最多的类库之一，如果只是简单地使用它，java的api文档
就够了，但是想充分利用容器的效率，以便写出更好的代码，就需要对其深入研究了，甚至去看它的源代码
。在前面的博客中，我说过java容器类库构造是很复杂的，这篇文章将尝试着将关系理清楚，并尽量在编写
容器代码的时候做最好的选择。

####Collection

Collection是java容器的基类，将java的所有类追溯到最顶端就是Collection类。很显然它是一个接口，
但是所有的类库都不是直接继承自它，中间一般都有一个或多个Abstract类作为中介，为什么呢？

java类库都是由接口和Abstract类继承而来，接口都是一些继承类必须实现的方法定义(接口中不能有具
体的实现)，而Abstract类实现其中一部分的公用方法，到最后的可实例化类就可以只实现跟它相关的方法，
这里充分体现了面向接口编程的思想。

由Collection继承而来的三个容器接口构成了java容器的基础，它们是List，Set和Map。将这三类容器使用
好基本上java容器就轻车熟路了。

####List选择

在java容器中一般数List最常用，它就是一个动态的线性表接口，其有两种基本的形式，分别是ArrayList
和LinkedList。

   * ArrayList 源码中就是用数组来实现存储的，所以它具有随机存储的特性，所以ArrayList的set与
get方法效率较高

   * LinkedList 是线性表的链表实现，与c++中的链表原理一样，所以它不具有随机存储的特性，所以
在LinkedList中的删除和添加操作会比较高效。

在容器选择的时候跟我们在c++中的数组和链表的选择一样，一般ArrayList是首选，但是当数据量比较大，
且需要频繁做插入和删除操作的时候，第一选择肯定是LinkedList。

####Set选择

Set，顾名思义就是不允许重复的集合。它一般也有两种选择，即HashSet和TreeSet，但是选择Set可没有
List那么纠结，一般HashSet都是首选，因为HashSet的性能总是比TreeSet好，TreeSet存在的唯一原因就是
它维持元素的排序状态。如果我们需要一个排好序的Set的时候，TreeSet才是首选。

那么HashSet和TreeSet又是怎么实现的呢，其实在jdk1.7源码里面，他们都是通过Map来维持的，关于hashCode
等会在Map中讲到。

####Map选择

Map也是java中一个使用极其频繁的容器。它亦有两种形式：

  * HashMap 可以想见HashMap中的索引是通过HashCode来散列的，HashMap中的键值对是 (Object key,
Object value),如果不指定key的equals()和hashCode函数，那么key所对应的散列值是通过Object基类中
的hashCode()方法计算出来的，它使用的是对象的地址码，也就是所即便两个对象的内容全部相同，但是
由于地址码不一样(即两个不同的对象)对应的key值也是不一样的。这样想，为什么一般key值会选择String?
因为String是java中的常量，它存储在常量区，所以内容相同的String值往往对应相同的键值。我们如果
要实现两个对象的内容一样即对应相同的key值，那么就需要覆写equals()与hashCode方法，缺一不可。

 * TreeMap 它的键值对是通过红黑树来存储的，所以它的查找和插入操作都是基于二叉树形结构的，通过keySet
取出来的键值集合也是排序的。

在进行Map选择的时候，我们也是首选HashMap，而一般不会要求Map始终保持有序。

####静态方法

Collections和Arrays两个类为我们提供大量的静态方法可以操作容器和数组，打开这两个类，里面都是
静态方法，所以它们是提供一系列方法的工具类。

  * Collections
使用它最多的时候就是利用它来进行排序，它能够接收基本类型也可以接收泛型对象，非基本类型必须
提供compareTo方法，我们在写算法的时候经常使用它来为容器排序。

  * Arrays
一看这个名字就知道它是提供数组方法的，但是数组和容器可以很方便地相互转换：

        Array2List：Arrays.asList();
        List2Array: List.toArray();注意此处返回的数组是object[]

从上面可以很清晰的看到，java中的向上转型后的具体类型信息是在运行时确定的。在写java程序的时候
我们可以尽量使用Arrays中的方法来操作数组。

        sort() 数组排序，Collections中的排序实际上是调用的此方法
        fill() 填充数组
        copyOf()/copyOfRange() 区段拷贝数组
        binarysearch() 数组的二分查找
        
####迭代器

我们在同步操作容器的时候，如在for循环中添加和删除对象经常会遇到ConcurrentModificationException
异常，网上有完整的解释：

    Iterator是工作在一个独立的线程中，并且拥有一个 mutex锁，就是说Iterator在工作的时候，是不允许被迭代的对象被改变的。Iterator被创建的时候，建立了一个内存索引表（单链表），这 个索引表指向原来的对象，当原来的对象数量改变的时候，这个索引表的内容没有同步改变，所以当索引指针往下移动的时候，便找不到要迭代的对象，于是产生错 误。List、Set等是动态的，可变对象数量的数据结构，但是Iterator则是单向不可变，只能顺序读取，不能逆序操作的数据结构，当 Iterator指向的原始数据发生变化时，Iterator自己就迷失了方向。
        
这么时候我们得借助Iterator来帮我们实现同步的删除操作，实际上上文的意思很简单：使用foreach来
遍历Map等容器的时候使用的是Iterator，如果我们使用容器来直接更改就会导致和Iterator的不一致，
如果使用Iterator的remove()函数修改则不会有问题。

迭代器虽然提供的API有限但是它给我们提供了一个很好的操作和容器分离的环境，有人说Iterator只能
单向移动就错了，容器中提供双向移动的迭代子ListIterator。

####容器延伸

好像我们学完了java容器，似乎它只是一个线性表而已，我们在数据结构课中学习的队列Queue,栈(Stack)
等数据结构哪里去了，这里做个解释。其实Queue和Stack有实现：

   * Queue
   Queue也是java中一个比较重要的接口，我们通常使用LinkedList来实现它，如：
       
            Queue<Integer> a=new LinkedList<Integer>();
    	    for(int i=0;i<30;i++){
			a.offer(i);
	 	    }
	     	while(!a.isEmpty()){
			System.out.print(a.poll()+" ");
		    }

实在很简单吧。

   * Stack
   java也有专门的Stack类库(继承自Vector),但是我们并不推荐使用它，因为它并不是一个良好的实现，
保留它只是为了向前兼容而已。我们可以使用LinkedList来代替Stack的实现，如：

        
        LinkedList<Integer> a= new LinkedList<Integer>();
    	for(int i=0;i<30;i++){
        a.addFirst(i);
		}
		while(!a.isEmpty()){
			System.out.print(a.getFirst()+" ");
			a.removeFirst();
		}

   * Vector
在c++中，vector很受欢迎，但是在java中Vector的性能不佳，List就是它的替代品，既然我们不推荐使用
Stack(继承自Vector)，那么连Vector也一块废弃了吧。

####后话

基本上了解了以上内容以后，在java容器的使用上应该是不会茫然了吧。







































   














































   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
















        

   

     


















        























































        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        


































































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  