---
layout: post
title: "nginx处理HttpRequest流程"
description: ""
category: linux
tags: [linux]
---
最近在cloudfoundry的部署过程中需要对router进行负载均衡，最容易想到的是使用反向代理服务器nginx
来做访问的负载均衡。最开始的时候觉得这个东西比较复杂，通过阅读了章亦春的nginx教程之后，觉得
nginx对http的处理是多么的简洁和清晰，在这里我想理一理自己的思路。

####nginx

  对nginx的绝大部分配置是通过配置文件来完成的，完全可以这么说nginx配置文件的书写可以作为一门
编程语言了，我们这里不对nginx具体的配置文件怎么书写来做详细介绍，只对其处理http请求的流程做
一个解剖。

  * nginx对HttpRequest的处理分为几个阶段？
  
   nginx处理请求一共可以划分为11个阶段，依次是：post-read、server-rewrite、findconfig、rewrite、
post-rewrite、preaccess、access、postaccess、try-files、content 以及 log。我们来一个一个地看：

  1. post-read

         server {
          listen 8080;
          set_real_ip_from 127.0.0.1;
          real_ip_header X-My-IP;
       
          location /test {
          set $addr $remote_addr;
          echo "from: $addr";
          }
         }
    
  这段配置的意思就是将来自127.0.0.1请求的源地址转换为X-My-Ip的值。那么我们为什么要修改请求
的源IP地址呢，有可能这个请求是通过代理服务器转发过来的，如果不经过这步处理，nginx就不知道请求
是由谁真正发过来的，所以需要把请求的源地址进行恢复处理，这样代理服务器就跟不存在一样。
    
  2. Server-rewrite阶段

         server {
          listen 8080;
          location /test {
          set $b "$a, world";
          echo $b;
          }
         set $a hello;
         }
    
  这个阶段会对server的set变量进行赋值，所以$a要比$b先执行，在localtion里面set是按顺序来执行的，
但是echo写到哪里都无所谓，因为它根本不会在本阶段执行。
  
  3. findconfig

            location /hello {
              echo "hello world";
             }
             
   这一块很简单，就是匹配相应的localtion，但是在此之前所有写在localtion里面的配置变量都不会
生效，这就是为什么前面的set_real_ip_from的模块要放在server域里面。

  4. rewrite

         location /test {
           set $a "hello%20world";
           set_unescape_uri $b $a;
           set $c "$b!";
           echo $c;
         }
         
   所有的localtion中的set指令会在这个阶段按顺序执行，其中set_unescape_uri将%20转化为了空格，
其执行优先级与set一样。
  
  5. post-rewrite

         location /foo {
          rewrite ^ /bar;
          rewrite ^ /baz;
          echo foo;
          }
          location /bar {
          echo bar;
          }
          location /baz {
          echo baz;
         }
    
    这个阶段会执行localtion中的rewrite指令，这个时候会发生页面的跳转，但是post-rewrite阶段只会
发生一次跳转。即上面的代码中/foo只会跳转到/baz。

  6. preaccess

         server {
          listen 8080;
          location /test {
          set_real_ip_from 127.0.0.1;
          real_ip_header X-Real-IP;
          echo "from: $remote_addr";
          }
         }
    
    上面的set_real_ip_from因为在localtion里面所以没有机会在pre-read阶段执行，所以这里是一个
补救措施。同时标准模块 ngx_limit_req 和 ngx_limit_zone 就运行在此阶段，前者可以控制请求的访
问频度，而后者可以限制访问的并发度。

  7. access

         location /hello {
           allow 127.0.0.1;
           deny all;
           echo "hello world";
         }
    
    在这里控制对请求是接受(allow)还是拒绝(deny),模块还支持所谓的“CIDR 记法”来表示一个网段，
    例如 169.200.179.4/24 则表示路由前缀是169.200.179.0（或者说子网掩码是 255.255.255.0）的网段。
         
  8. post-access

         location /test {
          satisfy all;
          deny all;
          access_by_lua 'ngx.exit(ngx.OK)';
          echo something important;
         }
         
    这里通过satisfy来控制允许访问的策略，。比如模块 A 和 B
都在 access 阶段注册了与访问控制相关的处理程序，那就有两种
协作方式，一是模块 A 和模块 B 都得通过验证才算通过，二是模
块 A 和模块 B 只要其中任一个通过验证就算通过。第一种协作方
式称为 all 方式（或者说“与关系”），第二种方式则被称为 any 方
式（或者说“或关系”）。默认情况下，Nginx 使用的是 all 方式。

  9. try-files

         root /var/www/;
          location /test {
           try_files /foo /bar/ /baz;
           echo "uri: $uri";
          }
          location /foo {
           echo foo;
          }
          location /bar/ {
           echo bar;
          }
          location /baz {
           echo baz;
          }
    
    它会在 try-files 阶段依次检查前两个参数 /foo 和 /bar/ 所对应的文件系统对象是否存在，然后
执行最后一个匹配的跳转。注意在URI中/foo对应是文件，/foo/对应的是目录
   
  10. content
    
          location /test {
           set $age 1;# rewrite phase
           rewrite_by_lua "ngx.var.age = ngx.var.age + 1";
           deny 10.32.168.49;# access phase
           access_by_lua "ngx.var.age = ngx.var.age * 3";
           echo "age = $age";# content phase
         }

    content 阶段是所有请求处理阶段中最为重要的一个，因为运行在这个阶段的配置指令一般都肩负
    着生成“内容”（content）并输出 HTTP 响应的使命。确认响应文件存在后，自动设置 Content-Type、Content-
Length 以及 Last-Modified 等响应头，并最终发送出去。

  11. log

     error_log logs/error.log debug;
     
   即是将log的等级调为debug，由于打日志是影响性能的，所以nginx默认禁用调试日志的。
   
nginx是使用C语言开发的，所以学好C语言是王道啊！
    
    
         
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     


































    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    













  






































   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
















        

   

     


















        























































        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        


































































  






























   
   
  
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
  
